Estudo de Caso da Correlação Entre Cobertura de Código e Falhas Reportadas em um Sistema Operacional

### 2023-11-30 article/article.tex
Revision 2

Os resultados da presente pesquisa contribuem para uma maior clareza sobre a correlação entre
cobertura de código e qualidade de \textit{software}, o que pode ajudar a balizar decisões de
alocação de recursos humanos na atividade de escrita de testes de \textit{software}.
Além disso, os resultados obtidos podem ser usados como base acadêmica na área de Engenharia de
Software para um melhor entendimento dessa correlação, além de produzir insumos para estudos futuros
nesse mesmo contexto.

@@

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.3\textwidth]{lin_reg_example.png}
    \caption{Exemplo de regressão linear. Fonte: \cite{openIntroStat}}
    \label{fig:lin_reg_basic_example}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{correlation_example.png}
    \caption{Exemplo coeficiente de correlação. Fonte: \cite{openIntroStat}}
    \label{fig:correlation_example}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{features_repos.png}
    \caption{Exemplo de relação entre repositórios de funcionalidades}
    \label{fig:features_repos}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{pipeline_tests.png}
    \caption{\textit{Pipeline} resumido da integração com enfoque na execução dos testes}
    \label{fig:pipeline_tests}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{cobertura.jpeg}
    \caption{Exemplo de exibição do \textit{plugin} Cobertura}
    \label{fig:pluginCobertura}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\caption{Exemplo de formatação do arquivo JSON gerado após a compilação dos dados de cobertura
de código.}
\label{fig:formatoJsonCoverage}
\small
\begin{verbatim}
    {
        "Nome do Repositório": {
            "lines-valid": <número de linhas válidas>,
            "line-rate": <taxa de cobertura>,
            "lines-covered": <número de linhas cobertas>
        },
        ...
    }
\end{verbatim}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\caption{Fórmula de cálculo de taxa de cobertura.}
\label{fig:formulaTaxaDeCobertura}
    \[ taxaDeCobertura = \frac{linhasCobertas}{linhasValidas} \]
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\caption{Exemplo de formatação do arquivo JSON gerado após alteração do \textit{script} de contagem
de falhas reportadas.}
\label{fig:formatoJsonBugs}
\small
\begin{verbatim}
    {
        "Nome da funcionalidade" : {
            "isComponent": true,
            "bugs": <number>
        },
        ...
    }
\end{verbatim}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\caption{Exemplo de formatação do arquivo JSON resultante da junção manual dos dados de falhas
reportadas por funcionalidade e dados de cobertura de código por repositório.}
\label{fig:formatoJsonFinal}
\small
\begin{verbatim}
    {
        "Nome da funcionalidade" : {
            "isComponent": true,
            "bugs": <number>,
            "reposCoverage": {
                "nome-do-repositório-x": {
                    "lines-valid": <number>,
                    "line-rate": <number>,
                    "lines-covered": <number>
                },
                ...
            }
        },
        "Outras divisões": {
            "isComponent": false,
            "reposCoverage": {
                "nome-do-repositório-y": {
                    "lines-valid": <number>,
                    "line-rate": <number>,
                    "lines-covered": <number>
                },
                ...
            }
        },
        ...
    }
\end{verbatim}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\caption{Fórmula de cálculo de taxa de cobertura de uma funcionalidade de usuário.}
\label{fig:formulaTaxaDeCoberturaComponent}
\begin{center}
    $taxaDeCoberturaFuncionalidade = {\sum_{i=a}^{N} linhasCobertas_i \over \sum_{i=a}^{N} linhasValidas_i}$, sendo
    \textbf{a} e \textbf{N} o primeiro e último repositório referente à funcionalidade, respectivamente
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\caption{Fórmula da correlação de Pearson. Fonte: \cite{scipy}}
\label{fig:formulaCorrelacao}
\begin{center}
    $R = {\sum(x - m_x)(y - m_y) \over \sqrt{\sum(x - m_x)^2 \sum(y - m_y)^2}}$
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\caption{Fórmula da correlação valor-p. Fonte: \cite{scipy}}
\label{fig:formulaValorP}
\begin{center}
    $valor\mbox{-}p = { (1 - r^2)^{n/2-2} \over B({1 \over 2}, {n \over 2} - 1) }$,
    sendo \textbf{n} o número amostral e \textbf{B} a função beta
\end{center}
\end{figure}

>>>>

Os resultados da presente pesquisa contribuem para uma maior clareza sobre a correlação entre
cobertura de código e qualidade de \textit{software}, o que pode ajudar a balizar decisões de
alocação de recursos humanos na atividade de escrita de testes de \textit{software}.
Além disso, os resultados obtidos podem ser utilizados como base acadêmica na área de Engenharia de
Software para um melhor entendimento dessa correlação, além de produzir insumos para estudos futuros
nesse mesmo contexto.

@@

Durante o desenvolvimento do presente trabalho foram criados e utilizados diversos \textit{scripts}
para organização, triagem e visualização dos dados.
Tais \textit{scripts}, bem como os dados utilizados como insumo da pesquisa, podem ser encontrados
na íntegra em \url{https://github.com/redivo/article-coverage-and-bugs/}.
Os dados publicados nesse repositório foram ofuscados a fim de manter o sigilo da empresa
fornecedora do caso a ser estudado.

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.3\textwidth]{lin_reg_example.png}
    \label{fig:lin_reg_basic_example}
    \caption{Exemplo de regressão linear. Fonte: \cite{openIntroStat}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{correlation_example.png}
    \label{fig:correlation_example}
    \caption{Exemplo coeficiente de correlação. Fonte: \cite{openIntroStat}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=.7\textwidth]{features_repos.png}
    \label{fig:features_repos}
    \caption{Exemplo de relação entre repositórios de funcionalidades}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{pipeline_tests.png}
    \label{fig:pipeline_tests}
    \caption{\textit{Pipeline} resumido da integração com enfoque na execução dos testes}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{cobertura.jpeg}
    \label{fig:pluginCobertura}
    \caption{Exemplo de exibição do \textit{plugin} Cobertura}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\label{fig:formatoJsonCoverage}
\small
\begin{verbatim}
    {
        "Nome do Repositório": {
            "lines-valid": <número de linhas válidas>,
            "line-rate": <taxa de cobertura>,
            "lines-covered": <número de linhas cobertas>
        },
        ...
    }
\end{verbatim}

\caption{Exemplo de formatação do arquivo JSON gerado após a compilação dos dados de cobertura
de código.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\label{fig:formulaTaxaDeCobertura}
    \[ taxaDeCobertura = \frac{linhasCobertas}{linhasValidas} \]
\caption{Fórmula de cálculo de taxa de cobertura.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\label{fig:formatoJsonBugs}
\small
\begin{verbatim}
    {
        "Nome da funcionalidade" : {
            "isComponent": true,
            "bugs": <number>
        },
        ...
    }
\end{verbatim}
\caption{Exemplo de formatação do arquivo JSON gerado após alteração do \textit{script} de contagem
de falhas reportadas.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\label{fig:formatoJsonFinal}
\small
\begin{verbatim}
    {
        "Nome da funcionalidade" : {
            "isComponent": true,
            "bugs": <number>,
            "reposCoverage": {
                "nome-do-repositório-x": {
                    "lines-valid": <number>,
                    "line-rate": <number>,
                    "lines-covered": <number>
                },
                ...
            }
        },
        "Outras divisões": {
            "isComponent": false,
            "reposCoverage": {
                "nome-do-repositório-y": {
                    "lines-valid": <number>,
                    "line-rate": <number>,
                    "lines-covered": <number>
                },
                ...
            }
        },
        ...
    }
\end{verbatim}
\caption{Exemplo de formatação do arquivo JSON resultante da junção manual dos dados de falhas
reportadas por funcionalidade e dados de cobertura de código por repositório.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\label{fig:formulaTaxaDeCoberturaComponent}
\begin{center}
    $taxaDeCoberturaFuncionalidade = {\sum_{i=a}^{N} linhasCobertas_i \over \sum_{i=a}^{N} linhasValidas_i}$, sendo
    \textbf{a} e \textbf{N} o primeiro e último repositório referente à funcionalidade, respectivamente
\end{center}
\caption{Fórmula de cálculo de taxa de cobertura de uma funcionalidade de usuário.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\label{fig:formulaCorrelacao}
\begin{center}
    $R = {\sum(x - m_x)(y - m_y) \over \sqrt{\sum(x - m_x)^2 \sum(y - m_y)^2}}$
\end{center}
\caption{Fórmula da correlação de Pearson. Fonte: \cite{scipy}}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\label{fig:formulaValorP}
\begin{center}
    $valor\mbox{-}p = { (1 - r^2)^{n/2-2} \over B({1 \over 2}, {n \over 2} - 1) }$,
    sendo \textbf{n} o número amostral e \textbf{B} a função beta
\end{center}
\caption{Fórmula da correlação valor-p. Fonte: \cite{scipy}}
\end{figure}
